---
layout: post
title: "Day6：大功告成，来讲讲我遇到的坑"
date: 2026-06-25 20:18:30 +0800
tags: [CoreOS, SSL, GitHub Actions, Certbot, Xray, SELinux]
lang: zh
---

时隔好几天，一下子就全写配置完了，最大的成就其实就一点：

> **使用GitHub Actions管理SSL证书，直接使用Certbot申请证书，上传到Artifacts，之后就可以在服务器无限次直接拉取，不用担心触发Rate Limit**

当然，也有几点细节值得注意一下。下面也是我自己的一些复盘总结，我会尽量地让自己像一个真的Ops一样写，描述思想，而不是具体哪个软件怎么用。

## 换行符问题

Linux在很多情况下对Windows风格的换行符是很不友好的，而且最头疼的是debug也不一定看得出来。

例如，我是用的shell脚本来下载GitHub Artifacts上的文件，设置了开机自启动，但是启动后就报错，表示"No such file or directory"，这一句会显得非常奇怪，因为不管怎么看都像是"找不到文件"，但其实这个就是换行符引发的问题，因为第一行就会被的`#!/bin/bash`后面会多字符，成了一个确实不存在的位置。

而我到现在都没搞懂为什么好端端的会突然从LF变成CRLF（我使用的是改版VS Code，在Windows上），我明明在编辑器里设置了EOL都为`\n`的，但是vibe的时候文件又变成CRLF了，很烦。

最哭笑不得的是防火墙，本来兴致冲冲地把ignition上传等着奇迹发生，结果连Tailscale都没运行，我还没有给它设置密码，导致我只能加入密码哈希重新生成ignition文件，再进去就是发现nftables的配置文件居然变成CRLF了的，浪费了很多时间和期待，结果都是栽在这些奇怪的小问题上。

如果不是什么yaml、json之类的格式化文本，写给Linux用的一定要确保是LF，遇到不知道什么问题，可以先看一下是不是换行符格式错了。

## SSH不启动问题

我之前一直用的是`sshd.socket`，因为AI说这个"更节省资源"，因为"只在检测到SSH连接之后才会启动SSH服务"。但其实约等于就是开盲盒，每次重启我都得担心一下是不是接下来SSH要连接不上了，而且也根本无法判断到底是什么原因让ssh无法启动（其实就是比较懒）。

后来为了省事，干脆不用socket形式了，直接用`sshd.service`一劳永逸。后续有机会再去管它为什么启动不了吧。

## GitHub Artifacts自动压缩问题

其实也不能叫问题，纯粹就是文档没好好看。

AI在生成的action里使用`actions/upload-artifact`，而且提前将文件压缩为了`.tar.gz`格式，但是如果没有在配置里加上`archive: false`，那么上传的时候会把这个已经压缩的文件再压缩到一个`.zip`中。

结果就是在脚本里解压缩的时候，还把它当成`.tar.gz`，根本无法解压。

而解决方案有两种，一个是顺从了，在服务器脚本里加一道解压zip的过程；但是后来发现CoreOS连unzip都没有，遂修改Action的工作流直接上传`tar.gz`，浪费一次限额重新申请一遍证书，这样就完美解决了。

## SELinux标签问题

在有SELinux的机器上要运行容器，几乎每个Volume都要加z标签，而且这个z还是分大小写的。最一开始我根本没注意到，全都写的大写，然后突然发现只要Xray一启动，Tailscale就会掉线，好好的SSH连接断掉了，而我设置的是Xray开机自启动，我又没法控制服务器了。

不过幸亏的是几分钟之后Tailscale居然又活了，我得以登陆服务器看问题出在哪。只见Xray启动的一瞬间，Tailscale就会报错无法写入tun。

Xray和Tailscale都会使用到Tun，但是我在配置的时候把两个地方的Volume都用的大写（大写指的是仅供该容器使用），结果就是Xray一启动，Tailscale立即失去对tun的读写权限，也就断线了。

还是需要记住：**`Z`表示容器独占重私有，`z`表示可共享标签**

## 还有一些未来展望

从2019年到2026年，七年过去了，我自己的服务器运维能力终于迈向了新的台阶，虽然也就是从一键脚本到每次自己配，直到现在才开始真正理解什么是基础设施，才开始研究IaC，这样才不至于一出什么乱子，就要很头疼地花很长时间去重配。翻墙应当是一种基础设施，而基础设施就是绝对不能坏，但是任何时候都要像死了一样没存在感，

目前的架构已经比任何时候好了太多，我只需要把主机名称稍微改一下，就可以拿去放在任何一个支持CoreOS的平台让它直接跑起来。把SSL证书申请和服务器分离绝对是一大进步里程碑，此前我重装必须慎重再慎重，因为每次点火都会消耗一次证书申请配额，不是可以随心所欲的。但是现在证书只需要从Artifacts中拉取，没有任何限制，彻底解除了我的顾虑。

但是问题也很明显，有一些是架构上的明显进步空间，还有一些就是功能的缺失。

可以归为以下几点：

- [ ] 1. 将"修改主机名"这一操作也进行简化，不能每次都翻找数个文件，最好可以GA一键生成；【这个最容易，可能只要Vibe一下就解决了，没有太偏离舒适区。但问题是怎么定义主机名，主机名写死在环境变量还是有点不优雅】
- [ ] 2. 目前证书申请Action只考虑了只有一个域名的场景，需要考虑多域名支持；【把第一条解决了，这一条就有经验基础可以解决，也不是很麻烦的事】
- [ ] 3. 需要支持ECH。而ECH可能会给粗放式管理带来挑战，未来可能需要精细化，无法一个通配符证书完事，可能需要考虑和"主机名设置"进行联动，并自动更新Cloudflare上的DNS记录；【这个就开始打架了，因为需要考虑怎么分离任务最优雅，而且每个实例可能要求都不一样】
- [ ] 4. nginx和xray的配置文件目前依然是写死进去的，可以改但是要登陆服务器，非常不优雅。这是一个需要解决的问题。【两条路线，一个是用Git自动同步，不过没啥意思；还有就是vibe个管理软件出来，符合第114514条】
- [ ] 114514. 最终目标：可以完全弃用Tailscale，点火后所有配置都不需要手动修改，nginx、xray的配置有专业的前端来管理。这可能需要自己写一个管理器项目出来。
