---
layout: post
title: "AI那么多，怎么用？"
date: 2026-06-09 14:42:55 +0800
tags: [AI, OpenRouter, Cloudflare, DeepSeek]
lang: zh
---

我个人用得最多的还是DeepSeek，原因无他，就是便宜。至少我目前又不是做专业开发，就是解决自己的一些小问题，用不着那么高大上的模型。

但是，我可以因为费用问题不用那些高级AI，不代表我就要放弃使用他们的能力和机会。在一些"比较重要的场合下"，可能还是要用到一些顶尖模型的。

## 打通第一条路

直接去Anthropic和OpenAI的官网买额度，很显然是不行的，毕竟身处东方龙国，万恶的资本主义西方封堵了龙国和特区访问的权限，去他们官网寸步难行。

这时候就要用到大名鼎鼎的OpenROuter了，走OpenRouter可以直接调用GPT、Claude等模型，而且算力也是由那些公司直接提供的。（当然，如果有办法弄到美国的信用卡，就没有什么是问题了）

不过OpenRouter很显然也意识到了这一点，所以他们也有一些限制。据我的和观察发现，主要是检查以下两种要素：
1. Billing Address
2. 访问IP不能来自中国大陆、**香港**

谢天谢地，第一点它真的只看你填的是什么，用无论在哪的卡，付完钱之后直接把地址改成日本美国，它就不管你了。

至于第二点，其实对于绝大多数人也不是问题，挂着代理或者用本地分流器就可以了。**当然香港IP依然是不行的。**

我此前就是挂着代理直接用的，不过后来我发现了另外一条相对来说性价比和稳定性更高一些的方案，而且也可以杜绝（存疑，但是我没用出问题）OpenRouter的IP限制，能消除自身代理工具的不利影响。

## 免费的IP洗白器：Cloudflare AI网关

Cloudflare作为互联网基础设施中活菩萨级别的公司，不得不说无意中提供了一个很大的空子：Cloudflare AI Gateway

这个功能很显然目标受众是企业客户，用来优化客户使用服务时的网络体验、聚合模型Key和计费、同时避免泄露自身的API Key用的。但是毕竟它只是一个网络转发器，本身不是一个重资产服务。而且Cloudflare的基础设施都在海外，用它的IP访问OpenRouter是不会触发OpenRouter的地区限制的。

而且它也可以用来聚合计费，更容易计算自己花了多少钱。另一个比较重要的功能就是历史记录，后台可以看到客户端究竟给LLM发了什么，为什么会消耗那么多词元。

### CFAIG架构简析

CFAIG支持两种方法：BYOK和直接访问。

BYOK就是完整意义上的中转站，在请求体里把Endpoint指定成Cloudflare的AI Gateway，Key直接换成CFAIG的API令牌，指定好模型名称就行了。CFAIG接收到请求后会自动向模型提供方发送请求、接受回应、转发给用户。

直接访问其实增加了复杂度，Endpoint依然走Cloudflare，也支持计费和审查具体请求内容，但是需要提供两个API：一个是CFAIG令牌用于验证访问Gateway的权限，另一个是算力提供方的。如果是自己编写程序，在其中集成相应的功能，这个方法是可行的。但是针对大部分GUI客户端，几乎不可能自己去修改请求头。

## 我的AI架构

根据前文，我其实已经有了数种"渠道"：

1. DeepSeek（可直接访问）
2. OpenRouter（大部分可以，但是不走代理就用不了顶尖模型）
3. Cloudflare AI Gateway（就是个路由器，可直接访问）

我为了"统一感""便携性"，其实已经完全倒向了 **"CFAIG充当入口路由到下一级，大部分时候用DeepSeek、少数时候通过OpenRouter访问顶尖模型"** 的架构。

这样做的好处是显而易见的：我不需要在本地部署代理，也不需要切来切去，我直接通过最自由的网络访问任何模型，并且它还能自动帮我计算我用了多少钱。我只需要一个API（因为我的使用场景还是比较单一，没有分开统计的必要），到哪都可以快速调用任何我想要的模型。

### 一个OpenRouter不就行了么

虽然OpenRouter上有几乎所有的模型，不过如果只是依赖OpenRouter，恐怕会浪费很多钱。

如果是闭源模型，它的Provider其实只有一到两个，GPT系列的Provider只有OpenAI它自己，Claude只有一个Anthropic（好像也有Vertex），就是自营换了个入口，价格上和模型制造商自己的报价基本一样的。

但是如果是开源模型，因为谁都能部署运行，可能就会有一堆Provider，来自不同国家，有着自己的数据处理规范。但是各个国家之间的电费是不一样的，不同的提供商之间的报价差异可能会非常大，有的也是会远高于模型制造商自营的报价。而OpenRouter可能会为了"可用性"把流量路由到了一个更贵的Provider那。除非对隐私有要求，或者满足一些法规，否则开源模型最好还是找模型制造商自营的API。

当然前提是这个开源模型得足够有名，DeepSeek、MiniMax、GLM等中国厂商既开源又自己卖算力，但是也有很多的小模型就纯粹靠别人算力跑了。

最后就是个人偏好，如果我真的很喜欢某个模型厂商（比如Mistral），并且它不拒绝我的中国或者香港支付方式，那我还是很愿意直接找模型厂商自己买算力的。

## 总结

其实我写这篇文章就是想看一下自己的使用习惯是否能形成闭环，可以总结如下：

1. 直接使用OpenRouter，作为访问顶尖模型的桥梁
2. 使用Cloudflare AI Gateway洗白自己的IP
3. 避免提供方乱成一锅粥，无论是模型厂商自己，还是聚合中转站，统一都走CFAIG作为入口，方便计费
4. 开源模型尽量找模型提供方自己的API，然后接入CFAIG。闭源顶尖模型直接OpenRouter
5. 如果模型厂商提供自营API，尽量找模型厂商自己。中转站只作为备用和"不得已"。

核心准则：**入口统一调度，极致的简洁；把复杂的配置留给可以一次性配置的CFAIG；中转站任何时候都是不得已方案。**
